# 3.1 注册中心原理

在上一章中，我们实现了微服务拆分，并通过 HTTP 请求实现了跨微服务的远程调用。然而，手动发送 HTTP 请求的方式存在一些问题：

- 微服务多实例部署时，每个实例的 IP 或端口不同，如何管理这些实例的地址？
- HTTP 请求需要指定 URL 地址，调用者如何选择具体的微服务实例？
- 如果某个微服务实例宕机，调用者仍然尝试调用它，该如何处理？

为了解决上述问题，我们需要引入 **注册中心** 的概念。

---

## 注册中心的角色

在微服务远程调用过程中，涉及两个核心角色：

1. **服务提供者**：提供接口供其他微服务访问。
2. **服务消费者**：调用其他微服务提供的接口。

在大型微服务项目中，服务提供者的数量非常多，为了有效管理这些服务，注册中心应运而生

---

## 注册中心的工作流程

1. **服务注册**：
   - 服务启动时，会将自己的服务信息（服务名、IP、端口）注册到注册中心

2. **服务订阅**：
   - 调用者从注册中心订阅所需的服务，获取服务的实例列表（一个服务可能有多实例部署）

3. **负载均衡**：
   - 调用者根据负载均衡策略，从实例列表中选择一个实例。

4. **远程调用**：
   - 调用者向选定的实例发起远程调用。

---

## 服务实例的动态管理

当服务提供者的实例发生变更时（如宕机或新增实例），注册中心会动态更新服务列表：

1. **心跳机制**：
   - 服务提供者定期向注册中心发送心跳请求，报告自己的健康状态。
   - 如果注册中心长时间未收到心跳，则认为该实例宕机，并将其从服务实例列表中剔除。

2. **新实例注册**：
   - 当有新实例启动时，会向注册中心发送注册请求，注册中心将其信息加入服务实例列表。

3. **服务列表更新**：
   - 当注册中心的服务列表发生变更时，会主动通知微服务，更新其本地服务列表。

---

## 总结

注册中心的核心作用是：
- **服务注册与发现**：管理服务实例的注册和发现。
- **动态更新**：通过心跳机制和通知机制，确保服务列表的实时性和准确性。
- **负载均衡**：为调用者提供多个实例选择，支持负载均衡策略。

通过引入注册中心，微服务架构能够更好地应对多实例部署、动态扩展和故障恢复等场景。

# 3.2 Nacos 注册中心

目前开源的注册中心框架有很多，比较常见的有：

- **Eureka**：Netflix 公司出品，目前被集成在 Spring Cloud 当中，一般用于 Java 应用。
- **Nacos**：Alibaba 公司出品，目前被集成在 Spring Cloud Alibaba 中，一般用于 Java 应用。
- **Consul**：HashiCorp 公司出品，目前集成在 Spring Cloud 中，不限制微服务语言。

以上几种注册中心都遵循 Spring Cloud 中的 API 规范，因此在业务开发使用上没有太大差异。由于 Nacos 是国内产品，中文文档比较丰富，而且同时具备配置管理功能。

# 3.3 服务注册

接下来，我们把 `item-service` 注册到 Nacos，步骤如下：

1. 引入依赖
2. 配置 Nacos 地址
3. 重启服务

## 3.3.1 添加依赖

在 `item-service` 的 `pom.xml` 中添加依赖：

```xml
<!-- nacos 服务注册发现 -->
<dependency>
    <groupId>com.alibaba.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-alibaba-nacos-discovery</artifactId>
</dependency>
```

# 3.3.2 配置 Nacos

在 `item-service` 的 `application.yml` 中添加 Nacos 地址配置：

```yaml
spring:
  application:
    name: item-service # 服务名称
  cloud:
    nacos:
      server-addr: 192.168.150.101:8848 # nacos
```

# 3.3.3.启动服务实例
为了测试一个服务多个实例的情况，我们再配置一个item-service的部署实例：

# 3.4 服务发现

服务的消费者需要去 Nacos 订阅服务，这个过程就是服务发现，步骤如下：

1. 引入依赖
2. 配置 Nacos 地址
3. 发现并调用服务

## 3.4.1 引入依赖

服务发现除了要引入 Nacos 依赖以外，由于还需要负载均衡，因此要引入 Spring Cloud 提供的 LoadBalancer 依赖。

在 `cart-service` 的 `pom.xml` 中添加以下依赖：

```xml
<!-- nacos 服务注册发现 -->
<dependency>
    <groupId>com.alibaba.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-alibaba-nacos-discovery</artifactId>
</dependency>
```

可以发现，这里 Nacos 的依赖与服务注册时一致，这个依赖中同时包含了服务注册和发现的功能。因为任何一个微服务都可以调用别人，也可以被别人调用，即可以是调用者，也可以是提供者。

因此，等一会儿 `cart-service` 启动，同样会注册到 Nacos。

## 3.4.2 配置 Nacos 地址

在 `cart-service` 的 `application.yml` 中添加 Nacos 地址配置：

```yaml
spring:
  cloud:
    nacos:
      server-addr: 192.168.150.101:8848
```
## 3.4.3 发现并调用服务

接下来，服务调用者 `cart-service` 就可以去订阅 `item-service` 服务了。不过 `item-service` 有多个实例，而真正发起调用时只需要知道一个实例的地址。

因此，服务调用者必须利用负载均衡的算法，从多个实例中挑选一个去访问。常见的负载均衡算法有：

- **随机**：从可用实例中随机选择一个。
- **轮询**：按顺序依次选择实例。
- **IP 的 hash**：根据请求的 IP 地址计算 hash 值，选择对应的实例。
- **最近最少访问**：优先选择最近被访问次数最少的实例。
